弟兄姊妹平安
真的要適應一下
我今早下了床再走上來
我想深水清的弟兄姊妹都會留意到
這段時間的舊約經火都是選自創世紀
由阿伯拉罕到今日的雅各爾蘇
接下來會繼續背讀創世紀的經文
在今日的舊約經火當中
雅各蘇說了一句說話
「我都就死了,這於我有什麼益處?」
這句說話聽上去像上一輩的朋友經常說
「信耶穌難道有飯吃嗎?」
大家聽過這句說話嗎?
可能你都聽過你爸爸祖父輩說過這句說話
這句說話表面很世俗很功利
甚至你會覺得很無賴
但有時正正是這種說話
說到人心底裏最深切的關注
信仰 沒錯是說英許 說將來 說上主的帶領
但人活在當下 活在眼前
會肚餓 會累 會害怕 會覺得撐不住
當眼前的需要太近
將來的價值就變得很遠
所以如果我們太快否定這句說話
「我都快死了,這個長子名分於我有什麼益處?」
很快將它讀成一個反面教材的話
「華爾素他貪食短視 輕看屬靈的事」
其實傳統都會這樣理解
你見到今天的經課選讀
羅馬書正正提醒我們
不要掛著肉體 要掛著聖靈
但如果我們太快否定
以素所說的話
或經驗他的想法的話
可能這段經文對我們的意義就不會太大
創世紀二十五章的選讀
大家可以打開來慢慢看
它開始是說以撒阿伯拉罕的兒子
然後說到後面
你會發覺以素還未出世 鬥爭已經開始
兩個兄弟在武福中相爭
有些光所以我看不到稿
以素雅各未出世已經在武福中相爭
出世的時候一個先出來
另一個捉住哥哥的腳跟
於是人們就將他改成雅各
雅各的意思就是「猥實」
而這樣看來這場不是普通的兄弟相爭
不是普通的兄弟爭執
如果我們一直看下去的話
我們會發覺整個故事是說
一段關於身份 位置 承繼權的家庭糾紛
經文也說了
兩個國家在利伯加的肚子裡
學者提醒我們
雅各和以素從來不是兩個人的故事
以素後來是以東民族的起源
與以東民族的起源重疊
以東是後來在新約時期的底土馬
也是大希律的民族
除此之外
雅各更是以色列十二支派的祖先的爸爸
他是祖先的祖先
所以這不是純粹兩個人家庭的糾紛
而是兩個大民族之間有次兄弟有次敵人的關係
如果你留意一下歷史記載的話
以東和以色列基本上是一個世仇
但後來他們又彼此合作
他們的關係又是次敵人又是兄弟
創世紀一直記載
這幾段家庭鬧劇
從母腹中的掙扎
出生時的抓緊
長子名分的交易
祝福的爭奪
都在預示著一段關係是怎樣拉長進入漫長的歷史
所以二素不是一個輕易放在反面教材的人
從經文中我們可以看見
他是有體毛有顏色
是一個屬於田野的人
他從外面回來累到一個地步
為了眼前的紅豆湯
就比任何長遠的身份都覺得更加真實
其實二素甚至可以說是直率
不會想太多太遠
但雅各也不是一個單純的英雄
他懂得安靜地等待
懂得看時機
懂得在有限的資源裡算計
這種生存方式
我想香港人都很明白
有時我們會稱這些人為香港仔
懂得抓緊時機
懂得運籌為額
經文不是叫我們立刻對比誰比較熟稔
誰比較好誰比較壞
正正就是將兩種不同的生活模式
放在同一個家庭裡
兩個不同的人在家庭裡
遲早都會出事
遲早都會有衝突發生
正所謂我們常說
沒有比較沒有傷害
兩個不同的人放在家裡
遲早都會有衝突發生
所以當二素說那句說話
我都快死了
這個長子名分對我有什麼益處呢?
我聽到的不是一句低俗無賴又愚蠢的說話
而是一個人被疲乏壓倒
剩下眼前的需要
長子名分不是不重要
英許不是不重要
但那一刻他不能容易滿足當時他即時的需要
不容易回答他過度的疲累
我們要想想
究竟長子名分為什麼這麼重要呢?
在古代世界裡
這不是一個小問題
今天我們很多人關心個人的抉擇
個人前途
職場的選擇
我們為DSE的同學禱告
決定讀哪間大學
讀什麼科目
全部都是個人的決定
我們甚至用這種個人取捨的觀念
來理解我們的人生
理解我們前途
但在古代氏族社會
一個長子名分
不是分多一點家產這麼簡單
而是承繼整個家族的名號
記憶
甚至是家族的遺傳
所謂我們常說的legacy
現在我們有些基金強調
將你的legacy傳下去
所以長子名分在當時氏族社會裡
不是這麼簡單
一個名分這麼簡單
不是因為家產分多一點
而是你承繼家族的legacy
家族的名號
令家族在一個古代艱難的世界裡
繼續存在
令家族這個姓氏
不會在艱難的世界裡消失
所以其實長子名分的重要性
在古代世界
在一個氏族社會裡是很重要的
我不知道大家有沒有從遺傳那裡出來
或者回到鄉下
他們的氏族
誰是長子
誰是兒子
兒子才可以繼承家族
因為他才會生
兒子才會跟隨姓氏
所以這些都是很重要
我不知道現代家庭
我們在一個核心家庭長大
特別在現代社會強調個人的自決
這種對於家族的承擔
對於姓氏
對於所謂宗族的一些想法
究竟我們了解有多少
認識有多少
看不看到那種深刻
或者那種長子名分的不簡單
最近我煲劇
煲權力遊戲
我不知道大家知不知道
很兒童不宜的
十八歲以上才好看
權力遊戲
因為最近他又有另一套
推出叫做龍之家族
我不知道大家知不知道我在說什麼
權力遊戲
或者龍之家族
這樣的電視劇
就是說
他借用中世紀的
所謂封建社會的制度
一個封地
一個領主
他怎樣繼承
他有沒有下一代去繼承
所謂婚嫁
生不生子
是女還是兒子
這些是整個故事裏面
很重要的一件事
或者可能我們想想
舊世紀那些大閘門
電視劇經常都說這些
離我們好像很遠
但在古代社會
在耳塞瓦割的故事裏面
卻是一個很重要的元素
如果你不掌握這個長子名分
對於整個家族的重要性
你不明白
為什麼雅各要這樣欺騙
不是欺騙
應該是成人之危
想拿走這個長子名分
而以素興翰長子名分
又是怎樣讓後世覺得
被唾棄不正確的一件事
所以長子名分不是你私人喜好
而是整個家庭故事的核心
甚至你看回創世紀的話
阿伯拉罕、耳塞瓦割的故事裏
這個都不是人間的制度這麼簡單
因為這個承接著上帝的應許
上帝對阿伯拉罕
說賜他後裔土地
令他祝福萬民
而不是放在天上的一句話
而是實際在一個被呼召家族當中
承載和延續的
所以長子名分
不單止關乎一個個人
它是超越了整個個人層面
關乎一個家
甚至乎是關乎上主的應許
能否延續下去
對於阿伯拉罕的家族來說
這個長子名分
還是承載著上主的應許
上主的祝福
所以用一碗紅豆湯
將長子名分交換
不是我們想像中這麼簡單
是比我們所想像的更加複雜
一邊是馬上入口的食物
一邊是用很多年
用歷史
在將來
在後世
你才會見到它的果效
一個人承受長子名分
不是分多一點
而是承載整個家族的名號
責任、記憶
整個家族的遺傳、遺產
將上一代和下一代連接起來
牽涉一個家族
在古代艱難的世界裡
如何繼續存在
所以耳熟聞那句
究竟有什麼益處
不是因為長子名分沒有益處
它的益處其實很大
但它的益處是太長
太遠
太依賴將來
對他當時面對眼前的需要
很迫切的需要來說
這些對他來說都好像太遙遠了
重要的東西仍然都重要
但重要的東西
不等於我們每個人
每一刻都感受到它是這麼重要的
信仰也一樣
我們講呼召
講基督徒的身份
講上主的同在
這些都是無比重要的
只是當我們在疲累裡
當我們在壓力裡
當我們受生活的催逼
就未必會感受到它有多真實
也未必會感受到它有什麼即時的益處
所以上一代經常說
信耶穌難道有飯吃嗎?
其實是反映他們的生活實在太艱苦
太艱難
太貧困
基督的信仰未必能夠即時帶來滿足
所以我們不要隨便說這句話
拿來開玩笑
信耶穌有飯吃嗎?
到了這裡
基督徒聽到自然會問
這個故事教訓我們什麼?
究竟哪個對哪個錯?
就好像我們小時候看電視劇
很想知道哪個是壞人哪個是好人
我繼續看下去才能搞清楚他們的關係
好人我支持他
壞人我就推翻他
但是今天的戲就不是這麼簡單
我很喜歡看電視劇
很喜歡看劇集
現在的電視劇
你不知道哪個是中哪個是奸
到最後中的會變奸
奸的會變中的
其實這個對於我們現代人來說
看聖經的故事是很正確的
因為聖經不是告訴我們哪個是中哪個是奸
它不是一個道德的榜樣這麼簡單
所以當耶穌說
我都快死了
這個長子的名分與我有什麼處呢?
我們不要以為是一句低俗無聊愚蠢的話
一個人被疲累壓倒
只剩下眼前的需要
什麼長子的名分都不重要
應許都不重要
在那一刻
什麼滿足到我們即時的需要呢?
才是最重要的
創世紀的記載沒有告訴我們
哪個是對哪個是錯
其實
經文沒有說將雅各寫成
因為異行所以被揀選
也沒有因為耳掃
因為什麼惡事而被拒絕
我們要小心
不要以為被揀選就是得勝的證明
就是他是好人所以上帝揀選他
失去就變成了懲罰
經文一直沒有這麼簡單的告訴我們
哪個是對哪個是錯
雅各的行動為了抓住
乘虛而入
乘人之危
耳掃的行動
帶著輕率
受困於當下的真實
但其實我們也不能說他是直率的人
經文到最後就說
耳掃輕看了長子的名分
但他沒有因此說雅各的手段是對的
沒有將雅各的手段洗白
很多決定都是這樣做出來的
就是眼前的感受
往往比我們認為重要的東西
更加重要更加即時
當我們頂不住撐不住壓力太大的時候
人就只會處理眼前的問題
重要的東西沒有消失
不過暫時就放在後面
遲些再說
長子的名分在這裡
或甚至上帝應許在這裡
都是一樣的
對那一刻來說
耳掃一碗紅豆湯
是更加有益的
是不是
這不是一個計較的問題
是我們在人生某些情況下
都可能會問的一個問題
所以耳掃不是一個遠古的人物
我們今天看的不是一個遠古的家庭鬧劇
而是其實是說今天我們的人生
今天我們的人性
我們未必會見到一個衝動世俗
傾向屬靈福分的失敗哥哥
反而我們見到的是人的境況
什麼東西重要
什麼東西可以放棄
信仰是重要
關係是重要
承諾是重要
但是當我們被疲累
壓力 焦慮 壓垮的時候
太靠近的時候
那些覺得重要的東西
信仰告訴我們重要的東西
好像突然間變得很遠
它不是消失了
但是那一刻我們承受不了
故事並沒有停在紅豆湯裡
甚至最後那句話
耳掃興翰了自己的長子名分
並不是完結在這裡
如果你讀過《創世紀》
或者我剛才所說
你繼續追我們的舊約經課的話
你會發覺
事情並不是停在那裡
《創世紀》繼續向前走
如果你讀過《創世紀》之後
你會知道雅各後來是怎樣的
他逃亡
他被欺騙 被算計
被他和他差不多
都認識成人之危的
拉班舅父騙了14年
但是如果你繼續看下去的話
耳掃和雅各兩個兄弟
他們會再相遇
一起埋葬他們的父親
《創世紀》給我們看到的
英許永遠不是一條直線
今天選擇對了就一直都對
人的選擇是有後果的
使數交易不是無關痛癢的
雅各的所謂賄賂
都是要付出代價的
上主沒有因為他們這樣去做
而停下他的工作
我不知道說到這裡
你會不會想起自己的家
我們會不會都覺得
家裡有些衝突
其實不是那麼劇烈的
不會一開始見到面就打架
很少是這樣的
但是你可以想一下
有些事情就是不願意提
有些事情從小覺得你偏
爸爸媽媽偏心你 偏心他
為什麼爸爸媽媽有事的時候
要我給多點錢
要我照顧他多點
是不是
什麼是重要 什麼是不重要的呢
我付出有沒有益處呢
爸爸媽媽偏心
這些事情可能你一直在心裡
沒有說出來
每次見面都忍住那句話
到爸爸媽媽有事的時候
你就會問
我為家庭付出對我有什麼益處呢
這個不是創世紀的鬧劇
這個基本上我們在社會
在我們家庭會見到的一些事情
不能夠不否認
創世紀沒有寫到這個家庭
所有問題解決了
上主才將他應許工作繼續完成
上主是在一個有問題的家庭裡
實踐祂的祝福和應許
所以講到最後
我想和大家回到我們今天講題的那句話
或者開始所講的那句話
我都快要死了
這些對我有什麼益處呢
信耶穌真的可以開飯嗎
因為我們有時候會用不同的方法
問類似的問題
祈禱是不是可以解決我現在的情況呢
有什麼用呢
我讀到聖經
上班是不是會容易一點呢
對我來說可能是
因為我是教神學院的
但對你來說未必是
上教會是不是就可以改善家庭關係呢
每個星期回來有什麼意思呢
做人這麼辛苦究竟上帝去了哪裡呢
當眼前的壓力太大
問題太迫切的時候
我們可能都會用耳熟的說話
但是形式未必一樣
但我們其實在問同一個問題
信耶穌有什麼益處呢
這些是上帝應許的同在
對我來說這一刻有什麼幫助呢
這不是沒有信心的表現
這是人之常情
甚至我很建議大家有空問這個問題
搞清楚為什麼要堅持在信仰裡
堅持跟從上帝
堅持在基督做他的門徒
所以我們不要太快
去為一個關係
一句說話去下一個判語
因為故事未完
上帝一直沒有離開過
今天我們未必看得明白
未必感受得到
但上主的應許仍然在故事裡
在這個家庭裡
在阿伯拉罕 以撒瓦國的家庭裡
瓦國還要面對欺騙帶來的逃亡
面對舅父拉班的另一種算計和出賣
甚至到最後
如果你熟悉的話
他要跟上帝
跟自己
跟耳塞的影去摔跤
因為他要渡過那個瓦國渡口
去見到耳塞
去清算他們兄弟的恩怨
創世紀是很精彩的
有空有機會和大家一起看
但告訴我們
不是今天我們做對了
明天就會清楚
也不會告訴我們
今天我們做錯了
明天就會出局
永世都不能翻身
應許不是一個整整齊齊的家庭裡發生的
應許是在人間很混亂的世俗裡
上帝在當中工作去成就
人的選擇是會帶來後果的
但這一點不能取消上帝的工作
耳塞交易不是無關痛癢的
瓦國的死活
也不是沒有代價的
但應許告訴我們
眾言人有種種的特質
上帝沒有離開我們
起碼他沒有離開創世紀裡
阿伯拉罕整個家庭
到後來出埃及記
到後來秘魯回歸的時候
他們都說這是阿伯拉罕耳塞瓦國的神
為什麼我們可以一直承傳下去呢
我們家庭未必有劇烈的衝突
但隔一段時間我們的關係可能會很隔離
無論如何我們要明白
不要太快為家人的關係下判斷
就像創世紀耳塞瓦國
不要太快判斷誰是對誰是錯
因為這樣是沒有好處的
反而我們停留在這裡
慢慢再看上主的工作的時候
我們反而會更加明白
上帝在混亂的人間
在我們的張力當中
來成就他一切的偉大
耳塞和瓦國其實離我們不是太遠
我們家庭可能未必會完全反目成仇
但也未必有真正的和好
但關係在這裡
創世紀沒有將這個家庭
最後寫到大家和和氣氣
齊歡暢和慶賀
將問題全部解決
然後上主才繼續工作
相反上主正在這個仍然有距離
仍然有很多舊的傷痕
仍然未完全清楚
關係如何復和和解
而繼續前行
這個不是叫我們將發生的事情
一筆勾銷
然後說神有計劃
也不是將我們人生的傷痛取消
相反是提醒我們
人的家庭的故事
人生的故事是很混亂的
今天我們感受不到上主祝福的益處
不代表我們可以取消上帝的恩典和幫助
我們的膚照
我們的身份
上主的同在
不會因為我們即時的需要
滿足不了
就變得沒有價值
所以到最後
我就想你們都問一問這個問題
如果有一天
你覺得我都快死了
這些一切對我來說有什麼益處呢?
就像我剛才所說的
這麼辛苦祈禱
是不是就可以幫到我呢?
是不是讀多點聖經
上班就沒那麼辛苦呢?
是不是上教會
我就和家人、朋友、同事的關係就會改善呢?
未必
我甚至告訴你
通常都不會
不要這樣期望
但是雅各和耳俗的故事
其實告訴我
這些就是我們家人的故事
就是我們生活的故事
很多的恩怨情仇還沒說完
但是上主沒有離席
上主一直都在看著
就算今天我們未必看到
未必感受得到
但是上主的應許仍然在我們生命裡工作
你又相不相信呢?
我們一起祈禱吧
主人我們有時會覺得
聖經就是道德的故事
誰對誰錯
我們應該跟誰
應該學誰
但是人生其實
比經文所記載的更加複雜
在我們家庭裡
在我們人生裡
在我們的抉擇裡
有時會做錯
在關係裡有時會緊張
我們有時會憎恨某些人
有時也會因為偏心
會喜歡某些人
不喜歡某些人
但是讓我們看見
在這些人生的混亂裡
你沒有離棄我們
正如荒書所說的
羅馬書所說的
我們在你裡面不被定罪
求主幫助我們繼續向前行
有勇氣
有勇敢
更加相信
就是你的應許
你的祝福
是有益處的
是有價值的
今天我們看不到
今天我們體會不到
但是讓我們能夠
繼續堅持去跟從你
去見證你的偉大和榮美
我們這樣禱告
交託是奉主耶穌基督的名字
阿門